# 소스코드와 명령어
## 고급언어와 저급언어
### 고급언어
컴퓨터는 우리가 흔히 아는 C, C++, Java, Python과 같은 프로그래밍 언어를 이해할 수 없다.  

프로그래밍 언어는 컴퓨터가 이해하는 언어가 아닌 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어이다.  

이렇듯 사람을 위한 언어를 **고급언어**라고 한다.
<br><br><br>
### 저급언어
고급언어와 반대로 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어를 **저급 언어**라고 한다.  

저급 언어는 명령어로 이루어져 있고, 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 언어는 오직 저급 언어뿐이다.  

고급 언어로 작성된 소스코드가 실행되려면 반드시 저급언어, 즉 명령어로 변환되어야 한다.  

저급 언어에는 기계어와 어셈블리어 두 가지 종류가 있다.  

우선 **기계어**란 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어이다. 다시 말해 기계어는 0과 1로 이루어진 명령어 모음이다.  

기계어는 0과 1로 이루어져 오직 컴퓨터만을 위해 만들어진 언어이기때문에 사람이 읽으면 그 의미를 해석하기 어렵다. 그래서 등장한 저급 언어가 **어샘블리어**이다.  

어셈블리어는 0과 1로 표현된 명령어(기계어)를 읽기 편한 형태로 번역한 언어가 바로 어셈블리어이다.  

어셈블리어는 하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발하는 임베디드 개발자, 게임 개발자, 정보 보안 분야 등의 직군에서 많이 사용한다.

*****

## 컴파일 언어와 인터프리터 언어
고급 언어는 저급 언어로 변환되어 실행되는데, 크게 두 가지 방법으로 **컴파일** 방식과 **인터프리트** 방식으로 작동하여 변환된다.  

컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 **컴파일 언어**, 인터프리트 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 **인터프리터 언어**라고 한다.  

### 컴파일 언어
컴파일 언어는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어이다. 대표적인 컴파일 언어로는 **C**가 있다.  

컴파일 언어로 작성된 소스 코드는 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 **컴파일**이라고 한다. 그리고 컴파일을 수행해주는 도구를 **컴파일러**라고 한다.
- 컴파일러는 개발자가 작성한 소스 코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일 한다.
  - 이 때 컴파일러가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견하면 해당 소스 코드는 컴파일에 실패한다.  

컴파일이 성공적으로 수행되면 개발자가 작성한 소스 코드는 컴퓨터가 이해할 수 있는 저급 언어로 변환된다.  

이렇게 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 **목적 코드**라고 한다.  

### 인터프리터 언어
**인터프리터 언어**는 인터프리터에 의해 소스 코드가 **한 줄씩** 실행되는 고급 언어이다. 대표적인 인터프리터 언어로 Python이 있다.  

소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 한 줄씩 차례로 실행한다.  

그리고 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구를 **인터프리터**라고 한다.
- 인터 프리터 언어는 컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 전체를 저급 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없다.
- 소스 코드 내에 오류가 하나라도 있으면 컴파일이 불가능 했던 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1번째 줄까지는 올바르게 수행된다.

컴파일을 통해 나온 결과물, 즉 목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 하기때문에 인터프리터 언어는 컴파일 언어에 비해 느리다.

# 마무리
- **고급 언어**는 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어이다.
- **저급 언어**는 컵퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어이다.
- 저급 언어는 0과 1로 이루어진 명령어로 구성된 **기계어와** 사람이 읽기 편한 형태로 번역한 **어셈블리어**가 있다.
- **컴파일 언어**는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급언어로 변환되어 실행되는 언어이다.
- **인터프리터 언어**는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어이다.