## Github

💡 git clone 유의사항

을 할 때 맨 끝에 ‘.’ 을 안 붙이면 새 폴더가 생성되고, 붙이면 현재 디렉토리 위치에서 생성된다.

ex) git clone [https://github.com/어쩌고저쩌고/](https://github.com/polar7bear/polar7bear.github.io)어쩌고저쩌고 .

💡 다른동료에게 나의 레포지토리에 push 권한을 줄 때

레포지토리 페이지 → settings → Manage access → invite a collaborator → 초대 할 사용자 이름 기입 → 초대 받은 사람의 이메일로 메일 발송 → 수락을 하면 완료

## Branch

💡 브랜치(Branch) 전략

만약 A라는 개발자와 B라는 개발자가 한 프로젝트를 같이 협업을 진행한다고 가정하자.

A와 B가 코드를 작성하고 동시에 커밋을 하게 된다면? → 충돌 날 가능성이 다분하다. (똑같은 코드를 동시에 수정하고 커밋을 할 경우)

브랜치는 특정 커밋에서 가지를 치는 것이다.

-   HEAD라는 것은 현재의 브랜치를 가리키는 것이다.
-   평소 git push origin master 를 통해 푸시를 했으면 현재의 HEAD는 master라는 브랜치이다.

협업 시 위의 상황과 같은 일이 일어나 충돌이 일어나는 것을 방지하기 위해 브랜치를 생성 한다

```
git branch hi
git checkout hi
```

-   커밋 1(master HEAD)
-   A개발자와 B개발자 같은 커밋 시점(커밋 1)에서 각자 브랜치 생성
-   커밋 1(master)을 기준으로 두 브랜치가 생성됨.
-   A개발자는 자신이 생성한 hi라는 브랜치로 checkout 후 코드를 작성 및 수정 후 작업내용 커밋 후 push.
-   B개발자는 A개발자의 작업내용을 fetch
-   B개발자 또한 커밋1(master)에서 hello라는 브랜치 생성 후 코드 작성 및 수정 후 작업 내용 커밋 후 push

## Merge

이제 A개발자와 B개발자가 각자의 브랜치에서 작업한 내용을 master 브랜치로 병합(merge) 할 때이다.

-   A개발자가 자신의 브랜치(hi)에서 git checkout master 명령어를 통해 master 브랜치로 이동한다.
-   그리고 자신이 생성 했었던 브랜치(hi)를 병합(merge) 한다.
-   master브랜치에 hi의 최신 커밋이 반영 된 것을 확인한다.
-   hi의 커밋을 master 브랜치로 push 한다.

## conflict

컨플릭트는 merge를 했을 때 충돌이 났을때이다.

동일한 코드에서 작업을 하고 머지했을 때 발생한다.

이 때 해결 방법은 충돌 나는 두 코드 중에서 하나로 수정하여야 한다.

## amend

깜빡하고 수정 못 한 파일이 있는 상태로 커밋을 했을 때 수정 후 내용을 방금 만든 커밋에 추가 하고싶을 때 혹은 커밋 메세지를 수정하고 싶을 때 사용한다.

한 커밋에 한 기능이 들어가야 버전 관리가 원활하게 이루어지기 때문에 같은 기능에서의 코드 추가 및 수정이라면 원래 했던 커밋에서 amend를 하는 것이 좋다.

주의사항으로는 같은 브랜치에서 두 명이 동시에 커밋을 할 때 이미 적용 된 커밋에 amend를 하면 동료와 나의 버전이 꼬일 수 있기 때문에 반드시 혼자 있는 브랜치에서만 amend를 사용해야 한다.

## stash

변경사항을 커밋 하지 않고 킵 해두고 싶을때 사용한다.

## reset

옛날 커밋으로 브랜치를 되돌리고 싶을 때 사용한다.

reset 후 그냥 push 하면 이미 여태까지 push 한 이력이 있기 때문에 오류가 난다.

그래서 force(강력) push를 해야한다.

혼자 쓰는 브랜치에서 사용 할 것.

## revert

특정 커밋의 변경사항을 되돌려줘서 새로운 커밋을 만들어 준다.

## cherry-pick

원하는 커밋 하나를 떼서 내가 원하는 브랜치에 붙이는 것이다.